
## 每日练习

### 题目1 （实操题）

#### 题干

使用while循环计算1~100的累加和（包含1和100）

#### 训练目标

* whlie循环的基本使用

#### 训练提示

* whlie循环的基本格式是什么？
* while循环的条件（次数）和累加值的关系？
* 求和后重新赋值

#### 参考方案

* 用一个“sum”的变量来存储求和后的数值
* 定义变量，控制循环次数
* 使用while循环，进行求和运算

#### 操作步骤

* 定义一个变量“sum”，初始化赋值为“0”，保存求和的值
* 定义变量“i” ，用于控制循环次数
* while循环，当"i<=100"时跳出循环
* 累加和
* 变量“i”自增，确保循环能够正常跳出

### 参考答案

```python
i = 1
sum_result = 0
while i <= 100:
    sum_result += i
    i += 1
```



### 题目2（实操题）

#### 题干

使用while嵌套循环打印如下图形

~~~
*
* *
* * *
* * * *
* * * * *
~~~

#### 训练目标

* while嵌套循环的使用

#### 训练提示

* 使用while嵌套的形式打印图形
* 哪个循环控制的是行数，哪个循环控制的是列数？
* 内层循环的条件是什么？
* 如何让打印后不自动换行

#### 参考方案

* while嵌套循环，外层循环代表的是行数，内层循环代表的是每行的个数（列）
* 内层循环个数是外层循环行数的值
* 打印**print(" ",end=" ")** end代表的是每次打印的时候以什么结尾，默认是“\n” 换行

#### 操作步骤

* 定义外层循环，循环5次
* 定义内层循环，循环条件是外层循环的循环次数
* 打印“*” 设置 **end=" "** 修改自动换行
* 内层循环结束后打印一个换行

#### 参考答案

```python
i = 0
while i < 5:
    j = 0
    while j <= i:
        print('*', end=' ')
        j += 1
    print()
    i += 1
```

### 题目3（实操题）

#### 题干

编写代码模拟用户登陆。要求：用户名为 python，密码 123456，如果输入正确，打印“欢迎光临”，程序结束，如果输入错误，提示用户输入错误并重新输入

#### 训练目标

* while中的break的使用

#### 训练提示

* 定义变量，用户名和密码采用什么格式存储
* 循环没有次数限制，那么我们使用while循环的时候条件是什么？
* 判断用户名和密码是否相同，我们的条件采用“or"还是“and”？
* break的作用是什么

#### 参考方案

* 首先我们要自己定义用户名和密码保存
* 如果用户错误那么就需要重新循环，我们就需要采用什么方式进行循环？
* 提示用户输入信息
* 判断输入信息，根据不同的结果进行不同的执行方式

#### 操作步骤

* 定义名户名和密码分别为name = "python"，pwd = "123456"
* 使用循环，循环条件是True
* 提示用户输入用户名和密码
* 判断用户名和密码是否正确
* 如果正确跳出循环，不正确提示输入错误

#### 参考答案

```python
user_pwd_dict = {'python': '123456'}
while True:
    user_name = input('请输入用户名：')
    password = input('请输入密码：')
		if user_name in user_pwd_dict.keys():
          if password == user_pwd_dict[user_name]:
              print('登陆成功！')
            	break
          else:
              print('密码或用户名输入错误！')
    else:
        print('用户名或密码输入错误！')
```



### 题目4（实操题）
#### 题干

设计“过7游戏”的程序, 打印出1-100之间除了7和7的倍数之外的所有数字，如果遇见7和7的倍数则打印“哈~”跳过本次循环。

#### 训练目标

* while中的continue的使用

#### 训练提示

* continue的作用是什么？
* 如何判断一个数是7的倍数
* 如果是7的倍数我们需要跳过本次循环进入到下一次循环

#### 参考方案

* 我们如果打印1~100的数字？
* 当遇见了7的倍数，我们打印“哈~”后还如何做？
* 注意“i”的位置，不要放到continue的下面，会造成死循环

#### 操作步骤

* 定义循环次数
* 使用while循环
* 判断当前值是否是7的倍数
* 如果是7的倍数那么我们需要打印“哈~”，并且跳过本次循环

#### 参考答案

```python
i = 1
while i <= 100:
    if i % 7 == 0:
        print("哈~")
        i += 1
        continue
    print(i)
    i += 1
```

### 题目5（实操题）
#### 题干

已知变量如下：

```Python
a = "itheima"
```

从键盘上输入一个字母，判断此字母 是否在变量 a 中，如果在则输出 找到了， 如果不在 则输出 查无此字母

#### 训练目标

* for...else的使用

#### 训练提示

* 遍历此变量，判断这个 “i”,是否 等于 遍历得到的每个结果，如果等于，则说明 在变量 a中
* 注意在循环中 执行了break 后，else则不会执行

#### 操作步骤

* 使用for 循环遍历变量a

* 判断遍历的结果是否 == 于 “i”， 如果等于， 则输出找到了，执行break

* 如果没找到， 则执行 else，输出 查无此字母

  

#### 参考答案

```python
a = "itheima"
char_to_find = input('请输入一个字母：')
for ch in a:
    if ch == char_to_find:
        print('找到了')
        break
else:
    print('查无此字母')
```


### 题目6 （实操题）

#### 题干

使用for循环计算从0到用户输入的值的累加和

#### 训练目标

range()的使用

#### 训练提示

* range()方法的作用
* for循环如何使用
* 累加重新辅助

#### 参考方案

* 使用for寻遍遍历0~用户输入的值
* 进行累加重新赋值

#### 操作步骤

* 定义变量sum，初始化sum=0
* 遍历0~用户输入的值 的所有的值
* 进行累加和

#### 参考答案

```python
dest = int(input("请输入一个数："))
sum_result = 0
for i in range(dest + 1):
    sum_result += i
print(f"从0到{dest}的累加和为{sum_result}")
```

### 题目7 （实操题）

#### 题干：

获取用户输入的用户名和密码，用户名要求长度5-15位，密码要求 6-20位，如果不满足条件打印出对应的提示信息(比如：用户名不符合，打印出 用户名要求长度5-15位)，如果满足条件，输出用户输入的用户名密码，格式如下：

```
您输入的用户名是：xxx，密码为：xxxxxxx
```


#### 训练目标

1. 获取用户的输入
2. 判断字符串的长度

#### 参考步骤

1. 定义变量获取用户输入的用户名和密码
2. 使用len方法获得用户输入的字符串的长度
3. 判断长度是否符合规则

#### 参考答案

``` python
user_username = input("请输入用户名：")
user_password = input("请输入密码：")
if len(user_username) not in range(5, 16):
    print("用户名长度不符合要求（5-15位）")
if len(user_password) not in range(6, 21):
    print("密码长度不符合要求（6-20位）")
if len(user_password) in range(5, 16) and len(user_password) in range(6, 21):
    print(f'您输入的用户名是：{user_username}，密码为：{user_password}')
```

### 题目8（实操）

#### 题干

如果需要使用变量保存以下字符串，我们该如何书写代码

`鲁迅说:"我没有说过这句话"`

#### 训练目标

让学员知道含有字符串嵌套的方式

#### 训练提示

在python中，有两种表现形式都可以定义为字符串类型，是哪两种方式，是否可以混合使用呢

#### 参考方案

使用 " " 和 ' ' 都可以对字符串进行定义

#### 操作步骤

使用""嵌套''嵌套的方式定义字符串

#### 参考答案

``` python
words_by_xun = '鲁迅说："我没有说过这句话"'
print(words_by_xun)
```

### 题目9（实操题）

#### 题干

做一个简单的用户信息管理系统：
提示用户依次输入姓名，年龄和爱好
并且在输入完成之后，一次性将用户输入的数据展示出来

#### 训练目标

字符串的声明
字符串的输入
字符串的输出

#### 训练提示

1. 在python中，通过 "" 或者 '' 声明一个字符串类型的变量 
2. 使用input（）函数从键盘获取数据
3. 通过%s 的格式化操作符来输出字符串类型


#### 参考方案

1. 通过input函数进行字符串数据的录入
2. 使用 string 类型保存录入的数据
3. 使用 %s 格式化输出保存的数据

#### 操作步骤

1. 通过input函数进行字符串数据的录入
2. 使用 string 类型保存录入的数据
3. 使用 %s 格式化输出保存的数据

#### 参考答案

``` python
user_name = input("请输入您的姓名：")
user_age = int(input("请输入您的年龄："))
user_hobby = input("请输入您的爱好：")
print('您的姓名是%s, 您的年龄是%d，您的爱好是%s。' % (user_name, user_age, user_hobby))
```


### 题目10（实操题）

#### 题干

现有字符串如下，请使用切片提取出ceg
words = "abcdefghi"

#### 训练目标

字符串的切片使用

#### 训练提示

1， 切片的语法：[起始:结束:步长]
2， 选取的区间从"起始"位开始，到"结束"位的前一位结束（不包含结束位本身)，
3， 步长表示选取间隔，默认步长是正值，即从左到右选取，如果步长为负值，则从右向左选取

#### 参考方案

1，使用切片进行截取，起始位置是-7，结束位置是-1
2，反向选取，步长为2

#### 操作步骤

1. 起始位置为-7，结束位置是-1，步长为2

### 参考答案

``` python
words = "abcdefghi"
result = words[2:7:2]
print(result)
```



### 题目11（实操题）

#### 题干

james有一个关于爬虫的项目，他需要在一个字符串中查找python这个关键字，
当前他通过index()函数进行查找，虽然可以实现查找的需求，但是总会在
没有查找到关键字的时候报错，为什么会报错，如何优化？

#### 训练目标

1. 理解find函数和index函数的区别

#### 训练提示

1. find函数如果查找到则返回索引值，如果查不到，则返回-1
2. index函数如果查找到则返回索引值，如果查不到，则报错

#### 参考方案

1. 通过使用find函数的方式替换掉index

#### 操作步骤

1. 通过使用find函数的方式替换掉index

#### 参考答案

``` python
只需要使用find函数替换掉index函数即可，在功能上, find函数index函数完全一致,不同的是index函数在没有查找到关键字的情况下会报ValueError的异常,因此在一般开发环境下通常都会使用find函数
```

### 题目12 (实操题)

#### 题干

1，判断单词great是否在这个字符串中，如果在，则将每一个great后面加一个s， 如果不在则输出 great不在该字符串中
2，将整个字符串的每一个单词都变成小写，并使每一个单词的首字母变成大写
3，去除首尾的空白，并输出处理过后的字符串

#### 训练目标

1. 字符串的相关操作

#### 训练提示

1. 字符串的相关操作来解决上述问题
2. 使用判断语句来判断语句成立的条件

#### 参考方案

1. 使用in判断某一个子字符串是否在母字符串中
2. 使用replace函数替换子字符串
3. 使用lower函数将字符串变为小写
4. 使用title函数将单词的首字母大写
5. 使用strip函数去除字符串首尾的空白

#### 操作步骤

1. 使用in判断某一个子字符串是否在母字符串中
2. 使用replace函数替换子字符串
3. 使用lower函数将字符串变为小写
4. 使用title函数将单词的首字母大写
5. 使用strip函数去除字符串首尾的空白

#### 参考答案

``` python
original_document = """
   Maybe they are simply great enough to receive without misgiving. Most think that they are above being supported by the town; but it often happens that they are not above supporting themselves by dishonest means, which should be more disreputable. Cultivate poverty like a garden herb, like sage.
"""

word_to_find = input("请输入您想查找的单词：")
result = ''
if word_to_find in original_document:
    result = original_document.replace(word_to_find, word_to_find + 's')
else:
    print(f"{word_to_find}不在该字符串中")
result = result.lower()
result = result.title()
result = result.strip()
print(result)
```

